Un survol de challenge
Stéphane Magnenat

%! Encoding: utf-8
%!postproc(html): '(aseba)(\s)' '<span style="font-variant: small-caps;">\1</span>\2'
%!postproc(tex): aseba \\textsc{aseba}
%!postproc(html): '(Aseba)(\s)' '<span style="font-variant: small-caps;">\1</span>\2'
%!postproc(tex): Aseba \\textsc{Aseba}
%!postproc(tex): \t '    '

== Introduction ==

Aseba challenge est un monde simulé où des robots contrôlés par aseba cherchent de l'énergie.
Vous pouvez l'utiliser comme espace de jeu pour écrire des scripts aseba ou comme un jeu éducatif pour apprendre ou enseigner la programmation.

Challenge affiche le score de chaque robot sur des tableaux translucides suspendus au dessus de l'arène.
Le but de chaque robot est de rester vivant en collectant de l'énergie.
Tant que le robot est vivant, ses points augmentent ; quand il meurt, ils sont divisés par deux.
Quatre sources d'énergie bleues rechargent les robots à proximité.
Quand une source est vide, elle devient rouge et ne fournit plus d'énergie.
De temps à autres, une source plonge dans le sol et les robots ne la voient plus jusqu'à ce qu'elle réapparaisse.

== Ajouter des robots ==

Pour démarrer, vous devez lancer cliquer sur «Ajouter un robot» et lui choisir un nom.
Si vous êtes un groupe, il faut ajouter un robot pour chaque joueur.
Vous pouvez enlever tous les robots en cliquant sur «Enlever tous les robots».

== Programmer des robots ==

Une fois qu'aseba challenge fonctionne, vous devez démarrer aseba studio pour programmer votre robot.
Pour chaque robot, vous devez lancer une instance de studio, qui peut être sur n'importe quel ordinateur.
Choisissez comme nom de l'hôte l'ordinateur sur lequel tourne challenge et mettez le numéro de port du robot dans port.
Dans challenge, le numéro de port est affiché à côté du nom du robot sur les tableaux de score.

== Bouger la caméra ==

Vous pouvez cacher les boutons en cliquant sur «Cacher auto» : les boutons ne seront visibles que lorsque le curseur
de la souris sera proche.

Vous pouvez laisser la caméra bouger automatiquement en cliquant sur «Caméra auto».
Si vous bougez la caméra manuellement, les contrôles sont les suivants :
- ctrl + bouton gauche souris : rotation
- ctrl + maj. + bouton gauche souris : déplacement sur x/y
- ctrl + maj. + bouton droite souris : déplacement sur z



