Una panoramica di Challenge
Stéphane Magnenat

%! Encoding: utf-8
%!postproc(html): '(aseba)(\s)' '<span style="font-variant: small-caps;">\1</span>\2'
%!postproc(tex): aseba \\textsc{aseba}
%!postproc(html): '(Aseba)(\s)' '<span style="font-variant: small-caps;">\1</span>\2'
%!postproc(tex): Aseba \\textsc{Aseba}
%!postproc(tex): \t '    '

== Introduzione ==

Aseba challenge è un mondo simulato dove i robot controllati da Aseba competono per il cibo. Potete utilizzarlo come terreno di gioco per esplorare la scrittura di script Aseba o come un gioco educativo per imparare ed insegnare la programmazione.

Challenge mostra il punteggio di ciascun robot su un tabellone traslucido appeso sull'arena. L'obiettivo è rimanere vivi raccogliendo energia. Per tanto che un robot è vivo, il suo punteggio aumenta; quando muore viene dimezzato. Quattro soregenti di colore blu forniscono energia ai robot che si avvicinano. quando la sorgente è esaurita, diventa rossa e non fornisce più energia. Ogni tanto la sorgente sparisce nel terreno e i robots non possono più utilizzarla fintanto che non riappaia.

== Aggiungere robot ==

Per partire, dovete fare click su "Aggiungi un nuovo robot", e scegliere un nome. Se siete un gruppo potete aggiungere un robot per ciascun giocatore. Potete rimuovere tutti i robot facendo click su "rimuovi tutti i robot".

== Programming robots ==

Una volta che Aseba challenge è in esecuzione, dovete avviare Aseba studio per programmare i robot. 
Per ciascun robot dovete eseguire una istanza di studio, che può essere eseguita su qualsiasi computer. Specificare il nome del computer in Host e indicare la porta del robot in Port. Uno schermo traslucido al di sopra dell'arena in challenge mostra le porte corrispondenti ai vari robot.

== Muovere la telecamera ==

Potete nascondere i bottoni selezionando "Auto nascondi": i bottoni verranno mostrati solo quando il puntatore del mouse sarà nelle vicinanze.

Potete fare in modo che la telecamera si muova automaticamente selezionando "Auto camera". Se muovete la telecamera manualmente i controlli sono i seguenti:
* ctrl + pulsante di sinistra del mouse: ruota la vista
* ctrl + shift + pulsante di sinistra del mouse: sposta la vista sugli assi x/y
* ctrl + shift + pulsante di destra del mouse: sposta la vista sull'asse z
