Generalidades del Challenge
Stéphane Magnenat

%! Encoding: utf-8
%!postproc(html): '(aseba)(\s)' '<span style="font-variant: small-caps;">\1</span>\2'
%!postproc(tex): aseba \\textsc{aseba}
%!postproc(html): '(Aseba)(\s)' '<span style="font-variant: small-caps;">\1</span>\2'
%!postproc(tex): Aseba \\textsc{Aseba}
%!postproc(tex): \t '    '

== Introducción ==

Aseba Challenge es un mundo simulado en el que los robots controlados por Aseba, compiten por energía. 
Puedes utilizarlo como un lugar para explorar tus códigos o como un juego educativo para el aprendizaje y la enseñanza de programación.

El puntaje de cada robot se muestra en los tableros translúcidos que cuelgan sobre la arena del Challenge.
La meta es mantenerse con vida recolectando energía.
Mientras el robot esté vivo, su puntaje aumenta; cuando muere, se divide por dos.
Cuatro fuentes azules suministran energía a los robots que se acerquen.
Cuando una fuente se descarga, cambia a rojo y no suministra más energía.
De vez en cuando, las fuentes se entierran de modo que los robots no pueden verla hasta que reaparece nuevamente.


== Agregar robots ==

Para comenzar, debes presionar “Agregar robot nuevo” e ingresar un nombre para el.
Si ustedes conforman un grupo, pueden agregar un robot para cada jugador.
Puedes retirar todos los robots presionando sobre “Retirar todos los robots”.


== Programar los robots ==

Cuando se esté ejecutando Aseba Challenge, debes iniciar Aseba Studio para programar tu robot.
Para cada robot se debe ejecutar una instancia de Studio en cualquier computador.
Ingrese el nombre (hostname) del computador que ejecuta Challenge como Host e ingrese el número del puerto del robot en Puerto.
El número del Puerto se encuentra justo al lado del nombre del robot en el tablero de puntaje.

== Mover la cámara ==

Puedes ocultar los botones seleccionando la opción “ocultar automáticamente”: los botones aparecen solamente cuando el puntero del mouse está cerca.
Puedes hacer que la cámara se ajuste automáticamente seleccionando “Cámara automática”.
Si decides  mover la cámara manualmente, los controles son los siguientes:
- ctrl +botón izquierdo del mouse: rotar cámara.
- ctrl + shift + botón izquierdo del mouse: desplazar la cámara en x/y.
- ctrl + shift + botón derecho del mouse: desplazar la cámara en z.
